---
title: Основи гри
description: Основи гри | Basics of Play
sidebar:
    order: 2
---

__Джерело__ Player Core с. 6

Перед тим, як створити свого першого персонажа чи пригоду, вам слід зрозуміти низку базових понять, що використовуються у грі. Нові поняття виділені жирним шрифтом, щоб їх було легко знайти, але ця глава є лише вступом до основ гри. Повні правила гри описані в наступних розділах, а глосарій та іменний список в кінці книги допоможуть вам знайти потрібні вам правила.

## Визначення персонажів | Defining Characters

__Джерело__ Player Core с. 6

In Pathfinder, the players take on the role of __player characters (PCs),__ while the Game Master portrays __nonplayer characters (NPCs)__ and monsters. While PCs and NPCs are both important to the story, they serve very different purposes in the game. PCs are the protagonists—the narrative is about them—while NPCs and monsters are allies, contacts, adversaries, and villains. That said, PCs, NPCs, and monsters share several characteristics.

У Pathfinder гравці беруть на себе роль __ігрових персонажів (ІП),__ в той час як Майстер Гри зображує __неігрових персонажів (НІП)__ і __монстрів__. Хоча і ІП, і НІП важливі для сюжету, вони виконують дуже різні функції в грі. ІП є головними героями - розповідь ведеться про них, тоді як НІП і монстри є союзниками, інформаторами, супротивниками і лиходіями. Тим не менш, ІП, НІП і монстри мають кілька спільних характеристик.

__Рівень__ - одна з найважливіших статистичних характеристик гри, оскільки вона відображає приблизну силу та можливості кожної окремої істоти. У ІП є рівні від 1-го, на початку кар'єри шукача пригод, до 20-го, на вершині своєї могутності. Долаючи випробування, перемагаючи ворогів і завершуючи пригоди, персонажі накопичують __Очки Досвіду (ОД)__. Щоразу, коли персонаж накопичує 1,000 ОД, він переходить на рівень вище, отримуючи нові можливості, які дозволять йому долати ще більші випробування. Персонаж 1-го рівня може зіткнутися з гігантським щуром або групою бандитів, але на 20-му рівні той самий персонаж може знищити ціле місто одним заклинанням.

Окрім рівня, персонажі визначаються __атрибутами__, які вимірюють початковий потенціал персонажа і використовуються для обчислення більшості інших статистичних даних. У грі є шість атрибутів. __Сила__ відображає фізичну міць персонажа, а __Спритність__ - вправність і здатність уникати небезпеки. __Статура__ вказує на загальний стан здоров'я та самопочуття персонажа. __Інтелект__ - це базові знання та здатність вирішувати проблеми, а __Мудрість__ - вимірює проникливість персонажа та його здатність оцінювати ситуацію. Нарешті, __Харизма__ вказує на чарівність, переконливість і силу особистості. Модифікатори атрибутів для звичайних істот варіюються від -5 до +5, причому +0 відповідає середнім людським здібностям. Високорівневі персонажі можуть мати модифікатори атрибутів, що значно перевищують +5. Модифікатор атрибута вище середнього збільшує ваш шанс на успіх у завданнях, пов'язаних з цим атрибутом, тоді як модифікатор нижче середнього зменшує цей шанс.

Ваш персонаж також визначається деякими ключовими виборами, які ви робите. Перший вибір - це __походження__, що представляє батьків персонажа та його спадщину, наприклад, людина, ельф чи гоблін. Далі йде __передісторія__ персонажа, яка описує його виховання, від бідного вуличного волоцюги до заможного благородного вельможі. Нарешті, і це найважливіше, __клас__ ІП визначає більшість його схильностей і можливостей, наприклад, володіння чарівником могутніми таємними заклинаннями або сила друїда перетворюватися на страхітливого звіра!

На додаток до цих ключових виборів, персонажі гравців також мають ряд __уміннь__ - індивідуальних можливостей, які обираються під час створення персонажа і з підвищенням його рівня. У кожного уміння є тип, який позначає, де можна знайти його пояснення (наприклад, ельфійські уміння можна знайти в родоводі ельфів) і його тему (уміння чарівників, наприклад, надають уміння, пов'язані з заклинаннями). Нарешті, персонажі мають __навички__, які вимірюють їхню здатність ховатися, плавати, торгуватися та виконувати інші звичайні дії.

## Створення Оповідання | Creating a Narrative

__Джерело__ Player Core с. 7

Персонажі та їхній вибір створюють історію Pathfinder, але те, як вони взаємодіють один з одним і навколишнім світом, регулюється правилами. Тому, хоча ви можете вирішити, що ваш персонаж вирушає в епічну подорож, щоб здолати страшних ворогів і зробити світ безпечнішим, шанси вашого персонажа на успіх визначаються його можливостями, прийнятими вами рішеннями і кидком кісток.

Майстер Гри визначає передумови та передісторію більшості пригод, хоча історії персонажів та їхні особистості, безумовно, відіграють важливу роль. Як тільки починається ігрова сесія, гравці по черзі описують, що намагаються зробити їхні персонажі, в той час як МГ визначає результат, а всі за столом разом працюють над створенням історії. МГ також описує оточення, дії інших персонажів та події. Наприклад, МГ може оголосити, що на рідне місто персонажів регулярно нападають тролі-мародери. Персонажі можуть простежити за тролями до сусіднього болота, але потім виявити, що тролі були вигнані з болота страшним драконом! У ІП є вибір: боротися з цілим племенем тролів, драконом або з обома. Що б вони не вирішили, їхній успіх залежить від вибору та кидків кісток, які вони роблять під час гри.

Окрема оповідь, що включає зав'язку, сюжет і розв'язку, називається __пригода__. Серія пригод створює ще більшу оповідь, яка називається __кампанія__. Для завершення пригоди може знадобитися кілька сесій, тоді як кампанія може тривати місяці або навіть роки!

:::note[Світ як Учасник | The World as a Participant]
Окрім персонажів і монстрів, світ Pathfinder сам по собі може бути вагомою силою за столом і в оповіданні. Хоча присутність великого світу іноді може становити очевидну небезпеку, наприклад, коли потужний шторм накриває сільську місцевість, світ також може діяти витончено, маленькими шляхами. Пастки і скарби так само важливі в багатьох казках, як і хитрі звірі. Щоб допомогти вам зрозуміти ці ігрові елементи, багато з них використовують ті ж характеристики, що й персонажі та монстри. Наприклад, більшість небезпек навколишнього середовища мають рівень, який вказує на те, наскільки вони небезпечні, а рівень чарівного предмета дає вам уявлення про його загальну силу та вплив на історію.
:::