---
title: Приклад Гри | Example of Play
description: Приклад Гри | Example of Play
sidebar:
    order: 4
    badge:
        text: Clarificate
        variant: caution
---

__Джерело__ Core Rulebook с. 14

TODO Clarificate terms

Наступний приклад представлений для того, щоб дати вам краще уявлення про те, як грають у Pathfinder. У цій пригоді Кирило - головний герой. Люся грає Валєроса, відважного людського бійця, Василь - Мерісіель, смертоносного ельфійського розбійника, а Валерія бере на себе роль Кіри, полум'яного людського священнослужителя Саренрей. Група щойно перемогла орду нежиті і пробирається до стародавнього мавзолею.

__Кирило:__ Перед вами вхід до склепу, зруйновані сходи, що ведуть вниз, у темряву. З дверей долинає жахливий запах - сморід старої, гнилої плоті.

__Люся:__ Я не боюся смердючого смороду! Я витягаю меча і готую щит.

__Валерія:__ Світло Саренрей проведе нас. Я накладаю свої _світлі_ чари на свій релігійний символ.

__Кирило:__ Добре, розливається сяйво, освітлюючи сходи. Здається, вони спускаються вниз лише на 10 футів, перш ніж потрапити в кімнату. Калюжі застояної води заповнюють тріщини між нерівними кам'яними плитками.

__Василь:__ Я повинен піти першим, щоб переконатися, що це безпечно. Я дістаю свою рапіру і обережно спускаюся сходами, шукаючи пастки на ходу.

__Кирило:__ Звісно, але пошук пасток - це таємна перевірка, тож я кину за тебе. Який у тебе модифікатор Сприйняття?

__Василь:__ У мене +5.

Кирило кидає к20 за ширмою МГ, прихованою від очей гравців, і отримує 17 на кістці, тобто 22, чого більш ніж достатньо, щоб знайти розтяжку на третьому кроці.

__Кирило:__ Ваша обережність виправдала себе! Ти помічаєш тонкий дріт, розташований на рівні щиколотки трохи вище третьої сходинки.

__Василь:__ Я показую на нього іншим і спускаюся вниз.

__Люся:__ Я йду одразу за Мерісіел, уникаючи дроту, але не втрачаючи пильності, щоб не натрапити на небезпеку.

__Валерія:__ Я теж.

__Кирило:__ Гаразд! Ви спускаєтесь сходами і опиняєтесь у склепі. По всьому приміщенню розставлені старовинні дерев'яні труни, вкриті павутинням і пилом. Попереду, на підвищенні, стоїть кам'яна труна, прикрашена зловісними на вигляд символами. Видно, що колись вона була обмотана залізними ланцюгами, але тепер по кімнаті розкидані покручені ланки, а також шматки того, що, мабуть, було кришкою труни. Судячи з пошкоджень, схоже, що її розтрощили зсередини!

__Валерія:__ Саренрей захистить нас. Я витягаю свій клинок і йду вперед - хочу краще розгледіти ті символи.

__Люся:__ Я не відставатиму від неї. Мені це не подобається.

__Василь:__ Думаю, я залишуся тут і сховаюся за однією з трун.

__Кирило:__ Мерісіел ховається, поки ви двоє просуваєтесь. Коли ви наближаєтесь, сморід гнилі стає сильнішим, аж поки не стає майже нестерпним. Раптом ви бачите джерело жахливого запаху. З труни піднімається жахлива мертва істота. Можливо, колись це була людина, але це важко сказати по її зсохлому тілу. Його плоть кольору нового синяка, так туго стягнута між кістками, що місцями розкололася. Він безволосий, з гострими вухами, але найгірше те, що його рот вистелений крихітними гострими зубами, а язик надто довгий.

__Люся:__ Значить, не друг?

Кирило:__ Звісно, що ні. Здається, воно готове стрибнути на тебе і напасти. Кидок на ініціативу! Валеросу та Кірі потрібно кинути Сприйняття, а Мерісіел - Спритність.

Всі кидають на ініціативу. Люся кидає 2 за Валєроса, отримуючи в сумі 8. Валерія кидає краще за Кіру, отримуючи в сумі 14. Василь використовує Непомітність для ініціативи, тому що Мерісіель ховалася на початку бою, і викидає 17, що в сумі становить 25! Кирило кидає кістку на неживу істоту, отримуючи 12. Кирило записує всі ці результати, розставляючи персонажів у порядку від більшого до меншого.

__Кирило:__ Схоже, Мерісіель буде діяти першою. Що б це не було, ти майже впевнений, що воно не знає, що ти там.

__Василь:__ Круто! Своєю першою дією я хочу витягнути кинджал. Другою дією я хочу підійти ближче.

__Кирило:__ Ти можеш наблизитися до нього на відстань до 15 футів за одну дію Переміщення.

__Василь:__ Чудово. Останньою дією я кину в нього кинджал!

Василь викидає 13 і додає 8, завдяки вмінню Мерісіель кидати кинджали, разом виходить 21, але дальність означає, що він отримує штраф -2 за результат 19. Кирило дивиться у свої нотатки, щоб дізнатися, що монстр має AC 18._

__Кирило:__ Це попадання! Давай, кидай пошкодження.

__Василь:__ Гаразд, а я отримаю ще й додаткові пошкодження через підступну атаку.

_Пройдисвіти мають можливість наносити додаткову шкоду ворогам, які ще не діяли в сутичці. Ці додаткові пошкодження також застосовуються до атак на ворогів, які відволіклися. Василь кидає 1d4 за кинджал і 1d6 за підступну атаку, а також додає 4 за Спритність Мерісіель, отримуючи в сумі 9._

__Кирило:__ Він шипить, коли лезо впивається в його плече. Схоже, що це боляче, але нежить, здається, не сповільнюється. Василю, це були всі три твої дії. Наступна - Кіра!

__Валерія:__ Я думаю, що це ґуль. Що я про нього знаю?

__Кирило:__ Ти використовуєш дію, щоб згадати свої знання про живих мерців. Дай мені перевірку навички "Релігія".

Валерія викидає 16, додає +8 до Релігії Кіри, щоб отримати 24.


__Кирило:__ Спочатку ви подумали, що це може бути упир, який є різновидом нежиті, що харчується плоттю мертвих, але жахливий запах відкрив вам правду. Ця істота - привид, більш могутній різновид упиря. Ви впевнені, що його сморід може викликати нудоту, а кігті здатні паралізувати вас одним дотиком.

__Валерія:__ Це погано. Я збираюся витратити свої останні дві дії, щоб чарувати благословення. Воно дає всім, хто знаходиться поруч зі мною, +1 бонус до кидків на атаку.

_Чарування цього заклинання вимагає двох дій, і воно складається з двох компонентів. Складні жести, необхідні для виклику чарів, є соматичним компонентом, а молитви Кіри до свого божества - вербальним компонентом.__

__Кирило:__ Добре! Привид вистрибує з труни прямо на Мерісіель. Сморід від його гниючого тіла зблизька просто жахливий. Спроба рятівнього кидка на Стійкість!

_Василь викидає 8, разом 14._

__Кирило:__ Цього недостатньо - ви отримуєте стан хворий 1, який дасть тобі -1 до більшості твоїх кидків на к20. Далі він кидається на тебе, намагаючись вкусити!

__Василь:__ О ні! Я використовую свою реакцію, щоб спритно ухилитися.

_Кирило кидає кидок на атаку примари, отримуючи 9 на кубику. Дивлячись на статистику монстра, він додає 11 до загальної суми 20. Зазвичай КБ Мерісіель дорівнює 19, але завдяки здатності "Спритна ухилянка" вона може використати свою реакцію, щоб збільшити свій КБ на 2 проти однієї атаки. У цьому випадку вона перетворює атаку привида на промах._

__Кирило:__ А 20 тебе зачепить?

__Василь:__ Ні, промахнувся!

__Кирило:__ Ти вивертаєшся від привида, а його язик залишає на твоїй броні слизьку плівку. З останнім рухом нежить кидається на тебе з пазурами.

_Кирило кидає другу атаку на привида, цього разу кігтем. Зазвичай ця атака отримує штраф -5 до множинних атак, але оскільки кіготь має властивість рухливості, штраф становить лише -4. Він кидає на кубик 19, додає 11 за модифікатор атаки упиря і віднімає 4, в результаті виходить 26._

__Кирило:__ Можливо, ти й ухилився від укусу упиря, але кістляві пазурі зачепили тебе по обличчю!

_Кирило розуміє, що це влучання, і кидає ушкодження від пазурів привида, отримуючи 8._

__Кирило:__ Отримуй 8 очок пошкоджень, і я хочу, щоб ти спробував кинути рятівний кидок на Стійкість, оскільки від рани поширюється відчуття оніміння.

_Василь кидає кидок на Стійкість. На кістці випадає 4, а після додавання його бонусу та штрафу за хворобливий стан, виходить лише 9._

__Василь:__ Сьогодні не мій день. Гадаю, 9 не достатньо?

__Кирило:__ Боюся, що ні. Ти паралізований!

_Кирило зауважує, що Мерісіель паралізована, що робить її нездатною діяти, але вона отримає новий рятівний кидок в кінці кожного свого ходу, щоб позбутися ефекту._

__Кирило:__ Сухий скрипучий сміх виривається з скривлених губ привида, але на цьому його хід закінчився. Валеросе, ти останній у цьому раунді.

__Люся:__ Якраз вчасно! Я піднімаю свій щит і використовую дві останні дії, щоб зробити Раптовий напад!

_Раптовий напад - це бойова здатність, яка дозволяє Валеросу рухатися з подвоєною швидкістю та атакувати в кінці свого руху, і все це лише за дві дії._

__Кирило:__ Коли ви наближаєтесь, запах жахливий. Спробуй зробити рятівний кидок Стійкості.

_Після кидка Люся отримує 19 на Стійкість._

__Кирило:__ Ти борешся з нудотою від смороду цієї тварюки. Кидай свій кидок.

_Люся кидає кубик і випадає 20._

__Люся:__ У мене 20! Це, мабуть, критичний успіх!

__Кирило:__ Твій клинок влучає мерзенній тварюці прямо в шию, завдаючи подвійної шкоди!

_Люся викидає 5 на к8, а потім додає 4 завдяки модифікатору сили Валероса. Оскільки це критичний успіх, вона подвоює результат._

__Люся:__ Могутні 18 пошкоджень! Це точно повинно було його вбити!

__Кирило:__ Боюся, що ні. З глибокої рани на шиї витікає чорний ікор, але він лише обертається, щоб подивитися на вас. В його очах можна побачити палаючу ненависть!

__Люся: Ой-ой.

_Це кінець першого раунду бою. Одразу після цього починається другий раунд, з таким же порядком ініціативи, як і раніше. Бій ще далекий від завершення..._